この写真は クマが サケを 食べる 様子です。
サケは 山おくの 川で育ち 海まで 泳いでいきます。
サケは 海で 大きく成長して 卵を産むために 山おくの川を 上ります。
しかし その時 クマに 食べられて しまいます。
サケは クマに 食べられると 卵を 産めません。
クマは 生きていくために サケを 食べます。
このように 自然の中には 必ず 食べる・食べられる という関係が あります。
また 山の中には 他の動物も います。
山だけではなく 海にも 食べる・食べられる という 関係が あります。
自然界の つながりや 動物の 食べる・食べられる という 関係について 勉強します。
まず 自然界の つながりです。
海 川 草原 森などの 環境（かんきょう）と そこに住む生物で 構成される 全体を 生態系と 言います。
例えば 海という 環境（かんきょう）と 海に住む生物は プランクトン イワシ サケなどが います。
海という 環境（かんきょう）と そこに住む生物で 構成される 全体を 海の生態系と 言います。
では 森の生態系には 何が あるでしょうか。
森という 環境（かんきょう）と そこに住む イネ バッタ カエル ヘビ ワシ などを 森の生態系と 言います。
これらの 関係を 見てみましょう。
森の生態系に 注目して それぞれの 関係を 見てみましょう。
いろいろな 生態系が ありますが 必ず その生態系の中には 食べる・食べられる という 生物の つながりが あります。
それを 食物連鎖（しょくもつれんさ）と言います。
この 5つの 生物で 食物連鎖（しょくもつれんさ）の関係を 矢印で 書いていきます。
ただ 矢印の書き方には 決まりが あります。
必ず 食べ物が 移動する方向に 矢印を 書きます。
イネとバッタで 見ていきましょう。
イネは バッタに 食べられ バッタは イネを 食べるという 関係があります。
では イネの葉は どこに 移動するでしょうか。
イネは 食べられると バッタの腹の中に 移動するので イネから バッタに 矢印を書きます。
バッタとカエルを 考えた時に カエルは バッタを 食べます。
バッタは 食べられて カエルの腹の中に 移動するので バッタから カエルに 矢印を書きます。
カエルとヘビの場合 カエルは食べられ ヘビの腹の中に 移動するから カエルから ヘビに 矢印を書きます。
ヘビとワシの場合 ヘビが食べられ ワシの腹の中に 入るから ヘビから ワシに 矢印を書きます。
森の生態系には 5つの動物だけではなく たくさんの 動物がいて 複雑な 関係があります。
このように 食物連鎖（しょくもつれんさ）で 生物が 網目（あみめ）のように つながることを 食物網（しょくもつもう）と 言います。
次に 1つの生態系に 注目した時に 生物の数は どのように なっているのかを 見ていきます。
森の生態系には いろいろな 動物がいます。
例えば 植物がいて 植物を食べる バッタなどの 草食動物が います。
草食動物を食べる カエルや スズメなどの 小型の肉食動物が います。
小型の肉食動物を 食べる ワシなどの 大型の肉食動物が います。
これらの 生物の数は どうなって いるでしょうか。
ここに ピラミッドが 書いてあります。
ピラミッドは 面積=数 を表しています。
つまり 植物の この台形は ピラミッドの中で 一番 面積が 大きいです。
一方で 肉食動物の 三角形は ピラミッドの中で 一番 面積が 小さいです。
したがって この中では 植物の数が 一番多く 面積が 一番 小さい ワシの数が 一番 少ないという 関係に なっています。
生態系を 1つのピラミッドと した時に 大きく 2種類の役割に 分けることが できます。
色を分けて 青を消費者と しています。
何を 消費する でしょうか。有機物を食べ 有機物を 消費します。
赤で示したのは 生産者です。何を 作りだす でしょうか。
生産者は 二酸化炭素と 水から 有機物と 酸素を 作りだします。
植物は 有機物を 作るから 生産者です。
この働きを 光合成と 言います。
光合成によって 有機物を 作ることから 生産者 と言います。
その作り出した 有機物を 食べるのが 消費者です。
最後に 1つの生態系の ピラミッドに 注目して
消費者と 生産者の 数の変化を 見ていきましょう。
1つの 生態系の ピラミッドで 数の変化を 見ていきます。
3段階の ピラミッドです。
下が植物 真中が草食動物 上が肉食動物です。
草食動物が 増えた時に 植物や 肉食動物が どのように 変化するのかを 見ていきます。
草食動物が 増えると 植物が たくさん 食べられます。
食べられると 植物の数が 減ります。
一方で 肉食動物にとっては 草食動物 つまり えさが 増えます。
今まで えさを 食べられずに 死んでいった 肉食動物も えさが 増えることで 生きて 数が増えます。
草食動物にとって 植物が減ることは えさが 減ることなので 草食動物は 減ります。
草食動物を 食べる 肉食動物は 草食動物が 減ると えさがなく 死んでしまうので 肉食動物も 減ります。
つまり 最終的には もとどおりに なります。
このように いろいろな生態系が あります。
少し増えたり 減ったりしても 食べる・食べられる の関係は バランスが 取れているので もとにもどります。